# 遥感图像处理程序
---
## 功能需求
1. 编写一个遥感图像处理控制台程序，要求在控制台上输入字母菜单，执行相应的功能，详见[**示例说明**](./RSCmdManual.md)。
2. 构建GUI界面程序完成相应的功能移植。
3. 要求用类对象，实现主体功能。

其功能项如下：

|  序号  | 功能菜单             |              功能              | 备注     |
| :--: | :--------------- | :--------------------------: | ------ |
|  00  | X – Exit         |             退出程序             | **必做** |
|  01  | O – Open Image   |      输入图像文件路径，即可读入文件数据       | **必做** |
|  02  | I – Information  | 输出当前图像的路径，行列值、波段数、数据类型、排列方式等 | **必做** |
|  03  | C –Close Image   |            关闭当前图像            | **必做** |
|  04  | S – Statistics   |     输出图像数据统计量，文件未打开，输出提示     | **必做** |
|  05  | H – Histogram    |           输出图像的直方图           | **必做** |
|  06  | ? – Help         |            输出本信息             | **必做** |
|  07  | A – Save as File |     输入保存的文件路径，输出图像为二进制文件     | **必做**   |
|  08  | Z – Zoom         |     图像缩放，输入缩放比例尺，输出缩放图像      | **必做**   |
|  09  | R – Rotate Image |     图像旋转，输入旋转角度，逆时针旋转图像      | *选做*   |
|  10  | F - Filter       |      输入滤波核，执行滤波，输出滤波后图像      | *选做*   |
|  11  | GUI              |      使用界面库，如Qt等构建GUI程序，移植已有功能| *选做*   |

## 功能描述

以下功能描述均在程序启动之后的描述。

### **O – Open Image**
**功能描述：**在控制台输入字符**O**或**o**，程序提示输入图像文件路径，回车后，读取指定图像文件。
**返回值：**要求返回错误码，0-为读取成功。
**程序流程：**1）读取图像文件头，得到行、列、波段数、排列方式、数据类型等信息；2）动态分配图像数据内存，文件IO读取二进制流。

### **I – Information**
**功能描述：**在控制台输入字符**I**或**i**，若图像已经打开，输出图像相关统计信息。
**返回值：**错误则输出错误信息，成功则输出图像信息。
**程序流程：**1）若图像文件打开，则输出图像路径行、列、波段数、排列方式、数据类型等信息到控制台。输出内容有：
>	路径：c:\test.img
>	行： 400
>	列： 400
>	波段：6
>	…

### **C –Close Image**

**功能描述：**在控制台输入字符**C**或**c**，关闭当前打开的文件。

**返回值：**错误则返回错误信息，正确，返回0。

**程序流程：**释放图像数据存储空间。

### **X – Exit**

**功能描述：**在控制台输入字符**X**或**x**，程序退出。

**返回值：**返回0。

**程序流程：**释放所有对象，程序退出。

### **？– Help**

**功能描述：**在控制台输入字符**?**，程序输出菜单信息。

**返回值：**返回0。

**程序流程：**显示菜单信息。

### **A – Save as File**

**功能描述：**在控制台输入字符**A**或**a**，提示输入另存文件路径，写数据文件。

**返回值：**错误-错误信息；正确-返回success。

**程序流程：**1）写二进制流文件。

### **S – Statistics**

**功能描述：**在控制台输入字符**S**或**s**，输出当前图像文件的统计信息；图像文件未打开，则返回提示信息。

**返回值：**错误-错误信息/正确-返回success。

**程序流程：**1）遍历图像数据；2）统计相关信息（均值、方差、最大值、最小值）

### **H – Histogram**

**功能描述：**在控制台输入字符**H**或**h**，输出当前图像的直方图信息；图像文件未打开，则返回提示信息。

**返回值：**错误-错误信息/正确-返回success。

**程序流程：**1）遍历图像各个波段数据；2）统计直方图

### **R – Rotate Image**

**功能描述：**在控制台输入字符**R**或**r**，提示输入旋转角度（0-360°），将图像逆时针旋转指定角度。

**返回值：**返回0。

**程序流程：**1）输入旋转角度（0—360°）；2）旋转图像。

### **Z – Zoom**

**功能描述：**在控制台输入字符**Z**或**z**，提示输入缩放比例，缩放图像。

**返回值：**返回0。

**程序流程：**1）输入缩放比例；2）执行图像缩放。 

### **F – Filter**

**功能描述：**在控制台输入字符**F**或**f**，提示输入滤波核，执行图像卷积。

**返回值：**返回0。

**程序流程：**1）输入滤波核；2）执行图像卷积。

---
[Home](./README.md) | [Head](#遥感图像处理程序)
